华硕笔记本wifi不稳定问题

刷新至最新版本BIOS
设备管理器---网络适配器---对应的无线网卡---属性---电源管理 取消勾选 允许计算机关闭此设备以节约电源
同时按下Windows键和R键，输入cmd 点击确定，然后输入“netsh winsock reset”按下Enter键，等待显示操作成功以后重启
将无线网卡的驱动程序重新安装后尝试

1、检查共享WiFi的电脑网线是否插好，网速是否给力。 
2、试试重启WLAN试试。 

如果WiFi仍然不稳定的话， 试试进一步的处理：
1、升级电脑的无线网卡驱动。如果驱动程序过旧，即使开启成功了，信号也可能不好，影响上网体验。
2、关闭电脑ARP防火墙。有些安全软件的防火墙把无线进程给关了，需要关闭局域网防护。 
3、修改电脑或手机的休眠设置。电脑或手机如果设置为定时休眠，用着用着就会断网，需修改电源计划中的睡眠设置。 希望能帮到你##在桌面选择我的电脑右键单击选择“属性”。属性对话框下选择“设备管理器”。
在设备管理器对话框下选择“网络适配器”，双击打开。
在网络适配器对话框下选择第一个，无线网卡，双击。打开对话框以后，选择电源管理，然后看到“允许这台计算机关闭设备以节约电源”，在这里不打勾